---
title: Acondroplasia
subtitle: La acondroplasia (MIM 100800) es la causa más frecuente de enanismo en los seres humanos...
date: 19-05-2019
---

# Acondroplasia

Definición
----------

La acondroplasia (MIM 100800) es la causa más frecuente de enanismo en
los seres humanos. Es una enfermedad autosómica dominante causada por
una mutación específica en FGFR3. Se caracteriza por el acortamiento
rizomélico de las extremidades, un tronco relativamente largo, manos en
posición de tridente y macrocefalia con hipoplasia de la línea media
facial y frente prominente.<span class="cita">1</span>

Epidemiología
-------------

Incidencia de 1:15,000 a 1:40,000 nacidos vivos. presente en todos los
grupos étnicos. El 80% de los pacientes tienen mutación de novo. Dado
que su origen es exclusivo de la línea germinal paterna (en las
mutaciones de novo), su frecuencia aumenta con la edad paterna (&gt;35
años). Al ser autosómica dominante los hijos con un progenitor con
acondroplasia tienen un 50% de probabilidad de padecerla.<span
class="cita">1</span>

Factores de Riesgo y prevención
-------------------------------

-   Padre mayor a 35 años<span class="cita">1</span>

Etiología y fisiopatología
--------------------------

La causa de esta enfermedad es la mutación del receptor FGFR3 (receptor
de tirosincinasa para factores de crecimiento fibroblástico) en el
cromosoma 4. La mutación 1138G&gt;A representa alrededor del 98% de los
casos mientras que 1138G&gt;C del 1-2%. Ambos casos resultan en una
alteración en la proteína que cambia el aminoácido glicina en la
posición 380 por una arginina (Gly380Arg) <span
class="cita">1</span><span class="cita">3</span>

En el hueso endocondral normal la activación de FGFR3 inhibe la
proliferación de condrocitos, ayudando así a coordinar el crecimiento y
la diferenciación de los condrocitos con el crecimiento y diferenciación
de las células madres del hueso.<span class="cita">1</span>

Las mutaciones de FGFR3 en la acondroplasia causan ganancia de función
con independencia del ligando. Lo que inhibe la proliferación de
condrocitos que lleva a un acortamiento de los huesos largos.<span
class="cita">1</span>

La guanina en la posición 1138 (1138G) es el nucleótido más mutable
identificado en los seres humanos. Esta mutación ocurre exclusivamente
en la línea germinal paterna.<span class="cita">1</span>

Criterios diagnósticos
----------------------

Presentan un fenotipo clásico: Acortamiento rizomélico de las
extremidades, un tronco relativamente largo, manos en posición de
tridente y macrocefalia con hipoplasia de la línea media facial y frente
prominente. La estatura al nacimiento suele ser ligeramente inferior y
en ocasiones puede ser normal baja. A medida que envejecen la diferencia
de altura se va haciendo más notable. Se puede detectar en el embarazo,
antes de la semana 20 por medio de pruebas moleculares de DNA y
posteriormente mediante radiografía del esqueleto fetal. A partir de la
semana 24 pueden distinguirse las características de la acondroplasia a
través de ultrasonido prenatal.<span class="cita">1</span>

Se confirma la enfermedad normalmente con hallazgos radiológicos. Se
pueden hacer laboratorios para detectar mutaciones en FGFR3 en casos
ambiguos. Los hallazgos radiológicos más significativos son
platispondilia, disminución de la distancia interpedicular de la columna
lumbar, deformidad de las regiones metafiso-epifisiarias, huesos ilíacos
cuadrados y marcadamente disminuidos de altura y un foramen magnum
pequeño.<span class="cita">3</span>

Diagnósticos diferenciales
--------------------------

Principalmente otras displasias óseas como la hipocondroplasia y talla
baja idiopática.<span class="cita">3</span>

Clasificación
-------------

No encontrado

Tratamiento
-----------

Se enfoca en la vigilancia para prevenir sus complicaciones.

En la infancia: otitis media, hidrocefalia, compresión del tronco
braquial y apnea obstructiva. En los casos de pacientes con compresión
del tronco braquial es por descompresión de la unión craneocervical,
generalmente, con mejoría notable.

Al final de la infancia y en la primera juventud debe vigilarse:
estenosis medular sintomática, genu varum, obesidad, complicaciones
dentales y otitis media crónica.

Para la baja estatura se ha utilizado hormona del crecimiento o
alargamiento quirúrgico de extremidades inferiores, sin embargo, existe
controversia al respecto.

Se recomienda terapia psicológica y grupos de apoyo.<span
class="cita">1</span>

Pronóstico
----------

En general tienen una inteligencia normal con algo de retraso en el
desarrollo motor, dada la hiperextensibilidad de las articulaciones
(aunque codos tienen la extensión y rotación limitados). Algunos casos
(10%), pueden tener estenosis del foramen magno con compresión medular,
causando hipotonía, tetraparesis, retraso del desarrollo, apnea central
o muerte súbita. .<span class="cita">1</span>

Dada la hipoplasia mediofacial, sufren de apiñamiento de los dientes,
apnea obstructiva y otitis media. Los casos con estenosis del foramen
yugular, tienen la presión venosa intracraneal elevada lo que ocasiona
hidrocefalia.<span class="cita">1</span>

El riesgo de muerte en pacientes por acondroplasia es del 7.5%, en gran
parte por la estenosis del foramen magno.<span class="cita">2</span>

Otras complicaciones son la obesidad (16% de los pacientes), estenosis
de la columna lumbar (que empeora en el caso de los pacientes obesos por
las complicaciones cardiovasculares y lesiones articulares) y genu
varum.<span class="cita">1</span> <span class="cita">2</span>

## Bibliografía

1.  Genética en Medicina. Thompson & Thompson. 7ª edición (2008). R. L.
    Nussbaum, R.R. McInnes y H.F. Willard. Elsevier-Masson,
    S.A., Barcelona. Edición española de la séptima americana.
2.  Hernández-Motiño Luis Carlos, Sujey Brizuela Yarisa, Vizcarra
    Verónica, Cruz Revilla Rubén, Jamaica Balderas Lourdes, Karam
    Bechara José. Acondroplasia -estenosis del canal medular- una
    complicación neurológica. Bol. Med. Hosp. Infant. Mex. \[revista en
    la Internet\]. 2012 Feb \[citado 2017 Ago 02\] ; 69( 1 ): 46-49.
    Disponible
    en: http://www.scielo.org.mx/scielo.php?script=sci\_arttext&pid=S1665-11462012000100007&lng=es.
3.  Mancilla V Edna E, Poggi M Helena, Repetto L Gabriela, García B
    Cristian, Foradori C Arnaldo, Cattani O Andreina. Mutaciones del gen
    del receptor 3 del Factor de Crecimiento de Fibroblasto (FGFR3) en
    pacientes chilenos con talla baja idiopática, hipocondroplasia
    y acondroplasia. Rev. méd. Chile \[Internet\]. 2003 Dic \[citado
    2017 Ago 02\] ; 131( 12 ): 1405-1410. Disponible
    en: http://www.scielo.cl/scielo.php?script=sci\_arttext&pid=S0034-98872003001200007&lng=es.
    http://dx.doi.org/10.4067/S0034-98872003001200007.

